---
layout:       post
title:        "国赛数模模拟"
#subtitle:     "WECHAT? BLOG!"
author:       "贺轩翥"
#header-img:   "img/post-bg-nextgen-web-pwa.jpg"
#header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 数学建模
---

# 2024数模国赛A回顾

由于比赛刚刚打完，涉及到论文查重以及内容保密，我只会在这里大致讲讲分析思路和解法。从这次发文开始，我会时不时的更新，讲一讲这次比赛中我们做的比较满意的地方。

在此首先感谢xzk和cpx，我的“战友”，能坚持打完这次比赛。我们分工明确，比赛的完成离不开我们任何一位。

> 在这篇文章里我想训练一下我写Latex的能力:smirk:

## 过程回忆

这次数模可谓是非常痛苦，虽然每次都这么说，但这次时间更紧张、内容更复杂。从心底里说，我这次没能做出创新性的东西，对自己不太满意。

### 选题

第一天，我和xzk早早的来到了食堂占座，本以为一个学校将近90支队伍，大家都会来抢食堂的位置，但事实上就没看到几组。我们一点也不着急，18点发布题目的时候我们还在楼上散步。为了这次国赛，我们做了足够的准备，前几天开始就天天讨论，比赛开始前的第二天还用了一个下午和晚上做了模拟（关于那次模拟，我已经发了相关博客，感兴趣的可以看一下）。发布之后，我们直接跳过C题，因为竞争压力大加上我们没有一定数据分析的基础，所以一开始就冲着**决策优化类B题**，和**物理类A题**去的。关于B题，没有分析太多，我们打算可能用0-1变量来表示整个决策。而后，我们重心就转向了A题——**板凳龙**，彻底分析完1-5题之后，我还是觉得A题可以做的。列出了一系列的式子，朝着解析法方向去了。然后我们第一天早早回到了寝室，在床上看着大家都选了BC题，~~根据我们Mathorcup的经验~~，我们最终选定了A题。

### 顺利进展

第一天如我们所料，第一题第二题都顺利的完成了，在网上看大家思路，都是直接MATLAB绘图然后模拟求位置，我就知道了，这次又是一次没有人可以参考的比赛。

### 问题初现

在差不多解决第三问之后，最大的问题出现了。此时第二天已经过去了一半，我在看到了第四问后突然意识到了问题的复杂性。涉及到了点在四条曲线上不同的位置、速度和传递过程，开始渐渐困难起来。当天下午，我还是尽量的，把模型建出来了，可谓是不幸中的万幸。但模型非常非常复杂，对程序和求解提出了很大的要求。

### 集中爆发

我在晚上躺在床上时突然意识到了关于曲率半径的问题，以及各种问题出现在了真实模拟的情况。只能说，最后我们把曲率半径的问题圆回去了（后来看，或许这样才是比较好的建模方法）。但跨曲线的求解出现各种问题，包括多解、超过范围的解、解超过时长等等。后来才觉得，或许使用牛顿法不是太好的选择。

### 最后的妥协

最后，xzk提醒我们了，我们决定把我们最后相对好的结果提交上去。第四第五问，结果都不算很好，只是分析了最优解的可能性，然后把我们能解的结果交上去了。只能说，国赛难度高、新颖度小，做的不太满意。

---

## 关于曲率半径的分析

题目的重要背景，阿基米德螺旋线，又称等距螺旋$ r=a+b\theta$

我最初是没有用这个公式，我在$t=0,\theta=0,r=16d$的情况下，根据旋转$2\pi$时$r$变化$d$,建出了：

$$
r=\frac{d}{2\pi}(32\pi+\theta)
$$

$$
\theta:0\rightarrow-32\pi
$$

龙头的线速度是定值，我最初是默认了$\omega=\dfrac{d\theta}{dt}=\dfrac{v}{r}$

直到后来第三问，我发现问题太过复杂，于是将式子修改为更简单的

$$
r=\frac{d}{2\pi}\cdot\theta
$$

$$
\theta:32\pi\rightarrow0
$$

其中$\theta$的变化趋势没变，必须是从大变到小。但范围改变后，式子简单了，求导和余弦定理用起来更方便。

而龙头$\theta$随$t$的积分结果是这样，$(v<0)$：

$$
\theta=\sqrt{\theta_0^2+\frac{4\pi v}{d}\cdot t}\\
\theta_0=32\pi
$$

但晚上睡觉时，我意识到了关键问题。就是这里的$r$并不是极坐标下的极径$r$，而应该是曲率半径$R$。

第二天一早我就去推曲率的公式了，最后得到曲率和曲率半径的式子是$(令b=\frac{d}{2\pi})$：

$$
\frac{1}{R}=K=\frac{1}{b}\cdot\frac{2+\theta^2}{(1+\theta^2)^\frac{3}{2}}
$$

如此一来，积分就变得非常困难（虽然能积分）。

我突然发现这个式子同原始式子之间存在某种联系，

$$
\begin{equation*}
\begin{split}
R
&=b\cdot\frac{(1+\theta^2)^\frac{3}{2}}{2+\theta^2}\\
&=b\cdot\frac{(\theta^{\frac{2}{3}}+\theta^{-\frac{4}{3}})^\frac{3}{2}}
{1+\dfrac{2}{\theta^2}}
\end{split}
\end{equation*}
$$

当$\theta\gg1$时：

$$
\begin{split}
R
&=\underset{\theta \gg 1}{\lim}~b\cdot
\frac{\theta\cdot(1+\theta^{-2})^\frac{3}{2}}{1+2\cdot\theta^{-2}}\\
&\approx b\cdot\theta=r
\end{split}
$$

这样就达到了一种比较好的近似，算是圆回去了，论文中我们就只分析到这一步。我会在这里做一下误差分析。

$当|\theta|\geq10$时：

$$
\begin{split}
\Delta r
&=R-r\\
&=b\theta\cdot
(\frac{(1+\theta^{-2})^\frac{3}{2}}{1+2\cdot\theta^{-2}}-1) \\
&\geq(-4.87\times10^{-3})\cdot r
\end{split}
$$

代入修正后的角速度计算公式，$令\theta=10$：

$$
\begin{split}
\dfrac{d\theta}{dt}
&=\dfrac{v}{R}\\
&=\frac{v}{r+\Delta{r}}\\
&=\frac{2\pi v}{d\cdot\theta}\cdot\frac{1}{1-4.87\times10^{-3}}\\
&=1.005\cdot\frac{2\pi v}{d\cdot\theta}\\
\end{split}
$$

积分后得到：

$$
\theta'=\sqrt{\theta_0^2+\frac{4.02\pi v}{d}\cdot{t}}\\
\theta_0=32\pi
$$

两个$\theta^2$相减：

$$
\begin{split}
\Delta\theta^2
=(\theta')^2-\theta^2\\
=\frac{0.02\pi v}{d}\cdot t
\end{split}
$$

$当v=-1,d=0.55,t=420s时$：

$$
\begin{split}
E
&=|\frac{\Delta\theta^2}{\theta^2}|\times100\%\\
&=9.4\%
\end{split}
$$

得出在最中间区域时，误差的最大值。而在掉头时，我们不会接近中间区域，误差将非常非常小。因此做如此的近似，可以大大简化计算步骤，同时引起的误差非常小，这样才是相对正确的建模方式。

---

## 结语

比赛结束已经过去三天了，我抽空把这个分析做完，只能说，心安了。当时发现这个问题真的让人难安，就算结束了也不知道到底会引起多大的误差。现在做完回过头，发现当初的“不留神”，或许为我们避开了一个大坑:smirk:。
